# lec5: SPOC思考题

##**提前准备**
（请在上课前完成）

- 完成lec５的视频学习和提交对应的在线练习
- git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
- 理解连续内存动态分配算法的实现（主要自学和网上查找）

NOTICE
- 有"hard"标记的题有一定难度，鼓励实现。
- 有"easy"标记的题很容易实现，鼓励实现。
- 有"midd"标记的题是一般水平，鼓励实现。


## 思考题
---

## “连续内存分配”与视频相关的课堂练习

### 5.1 计算机体系结构和内存层次

1.操作系统中存储管理的目标是什么？

抽象（将物理地址空间抽象为逻辑地址空间），保护（每个进程有独立的地址空间），共享（如果需要的话不同内存可以访问相同的内存），虚拟化（提供比物理内存更大的地址空间）


### 5.2 地址空间和地址生成
1.描述编译、汇编、链接和加载的过程是什么？

编译是将高级语言的代码转化为汇编语言，这是各个函数仍然是符号的形式。汇编是将汇编语言转化为机器码，这时函数转化为了在二进制文件中的地址。链接是将多个二进制文件和静态链接库合并到一起，并修改其中某些函数的地址。加载是将链接好的函数加载到内存中的某个位置。

2.动态链接如何使用？尝试在Linux平台上使用LD_DEBUG查看一个C语言Hello world的启动流程。  (optional)

### 5.3 连续内存分配
1.什么是内碎片、外碎片？

内碎片是分配给一个进程的连续内存中进程利用不到的内存。外碎片是两块连续内存中间利用不到的内存。

2.最先匹配会越用越慢吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？

会。因为每次都是优先选择前面的内存，在前面会留下很多外碎片。然后就不得不去找更靠后的内存，查找的时间就会更长。

3.最差匹配的外碎片会比最优适配算法少吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？

有可能。因为最优适配总是找符合要求的最小的内存块，因此会留下很多非常小的外碎片无法被利用。

4.理解0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm算法中分区释放后的合并处理过程？ (optional)

最优匹配和最差匹配都要遍历所有空闲内存块来查看前后是否有可以合并的内存块。最差匹配只需要找到在按地址排序的内存块链中的位置，然后查看前一块和后一块是否可以合并。


### 5.4 碎片整理
1.对换和紧凑都是碎片整理技术，它们的主要区别是什么？为什么在早期的操作系统中采用对换技术？ 

对换是把当前等待的进程的内存搬移到外存中。紧凑是在内存中搬移进程的位置，来拼凑出更大的连续空闲块。

在早期的计算机中内存在同一时间只能容纳一个进程。所以为了实现多进程交替运行，下一个进程运行之前要把上一个进程搬移到外存。

2.一个处于等待状态的进程被对换到外存（对换等待状态）后，等待事件出现了。操作系统需要如何响应？

需要先将进程的内存内容从外存中搬移回来（可能需要将另一个进程搬移到外存），再唤醒进程。

### 5.5 伙伴系统
1.伙伴系统的空闲块如何组织？

存放为二维数组，一维按照块的大小从小到大排列，一维将大小相同的块按地址排列。

2.伙伴系统的内存分配流程？伙伴系统的内存回收流程？

分配的时候先找到大小比需要的内存大的最小的块。然后如果块的大小大于等于所需大小的二倍，则将块二分。直到块的大小小于所需大小的二倍，然后分配内存。

回收的时候先将内存块插入到对应大小的行中，然后检查左右的块是否能进行合并。合并的条件是大小相同，地址相邻，并且合并后的起始地址是合并后大小的整数倍（也就是地址应该是对齐的）。然后将合并后的块放入下一行，再判断能否合并。

## 课堂实践

观察最先匹配、最佳匹配和最差匹配这几种动态分区分配算法的工作过程，并选择一个例子进行分析分析整个工作过程中的分配和释放操作对维护数据结构的影响和原因。

  * [算法演示脚本的使用说明](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.md)
  * [算法演示脚本](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.py)

例如：
```
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p BEST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p FIRST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p WORST -n 5 -c
```

### 扩展思考题 (optional)

1. 请参考xv6（umalloc.c），ucore lab2代码，选择四种（0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm）分配算法中的一种或多种，在Linux应用程序/库层面，用C、C++或python来实现malloc/free，给出你的设计思路，并给出可以在Linux上运行的malloc/free实现和测试用例。


2. 阅读[slab分配算法](http://en.wikipedia.org/wiki/Slab_allocation)，尝试在应用程序中实现slab分配算法，给出设计方案和测试用例。
